沪地铁运〔2023〕190 号关于做好 2023 年上海轨道交通防汛防台工作的通知
各单位、相关部门：
2023年汛期已至，5月24日上海市政府召开了2023年市防汛工作会议，分析研判防汛防台形势，动员部署今年防汛防台工作。
市委副书记、市长、市防汛指挥部总指挥龚正指出，要深入贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，在市委的坚强领导下，以时时放心不下的责任感，全力做好防汛防台工作，确保城市安全度汛。
根据市领导有关讲话精神和市防汛指挥部要求，为有效抵御各种自然灾害的侵袭，全力确保轨道交通运营安全平稳，现就做好2023年轨道交通防汛防台工作通知如下。
一、深刻认识防汛防台严峻复杂形势今年是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，各单位、各部门要紧密围绕“安全大检查大整治”和“学业务强基础查隐患攻顽疾”主题活动要求，牢固树立底线意识、强化系统观念和坚持问题导向，立足日益严峻的防汛防台严峻形势，提高政治站位，始终紧绷安全这根弦，切实做到防患于未然，坚决确保上海轨道交通安全度汛。
（一）灾害性天气多，防汛防台形势不容乐观市气象局对今年的汛期气候趋势进行了认真地分析，总体预测是：“降水总量略多，梅雨量略少，北上台风影响偏重，高温日数略多”的特点。今年台风影响区域集中在华南和华东沿海地区，并且发生北上高影响台风的可能性较常年大，需关注近海北上及西行台风对本市的风雨影响；梅雨季节强降水及盛夏局地强对流天气均易引起强降水过程，最大日降水量可超100毫米，易导致城市内涝。这些异常天气都预示着今年汛期形势严峻复杂，防汛防台工作所面临的风险和压力也将格外突出。
（二）薄弱环节多，风险防控压力大经过前期各单位基础数据排查梳理，今年在重点关注280余公里高架/地面线路区段、109座互联互通车站、76处下沉式广场、206 个运营线路车站周边施工项目、50个线路洞口、112座区间风井、
209处地下易积水区段、13处绿化设备易侵限风险点等的同时，还需要关注因车站周边排水不畅、外来水源进入、防排水设施不牢固等造成的积水、淹水、倒灌风险，高架/地面线路沿线绿化、广告牌、声屏障、结构附属物/悬挂物等造成的侵限风险,设备、结构松脱、掉落等造成的高空坠物风险,以及设备部件松脱、生锈、进水等造成的设备故障、运营延误甚至运营中断风险。
（三）建设施工项目多，安全度汛风险高今年轨道交通新一轮建设全面铺开，建设工地点多面广，风险防控压力大，主要涉及2号线西延伸、13号线西延伸、18号二期、崇明线、21号线、23号线、12号线西延伸、17号线西延伸以及20 号线一期西段等9条线路、46个工点、8个与既有运营车站相关项目。汛期施工项目多、项目风险各有不同，防汛防台及应急处置措施落实等工作需着重关注。
（四）大客流风险点多，叠加影响不可忽视乙类乙管措施实施以来，市民乘客的出行需求逐步释放，城市轨道交通安全运营管控压力激增，一方面客流时空分布的不均衡性日益突出，高峰时段客流聚集快、流量大、强度高，大客流形成持续时间长；另一方面各类大型活动密集举办，尤其是第六届进博会保障对防汛防台安全提出了更高的要求。各单位、各岗位要把措施安排地更周密些，把工作落实地再细致些，全力以赴积极应对大客流叠加灾害性天气双重风险，营造和谐稳定的出行环境和氛围。
二、突出重点，全面落实防汛防台各项保障措施各单位、各部门必须要保持高度的责任感和使命感，切实将防汛防台作为当前和今后一段时间的重中之重。要立足于“守土有责、守土尽责”，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、松劲心态、侥幸心理，严格抓部署、抓落实，确保防御责任具体任务到人、不留死角、不漏环节、不留缺口。
（一）强化组织领导，压实防汛责任一是切实强化组织领导。各单位、各部门要切实加强对防汛防台工作的组织领导，明确领导小组、责任部门、专业抢险队伍人员，对本单位防汛防台工作进行统一布置、协调和督促。针对防汛防台重点工作、关键环节、特殊部位专门制定防汛防台作战图，细化分解各项工作任务，全面落实安全防范措施。二是从严压实防汛责任。各单位、各部门要切实增强政治意识、大局意识和责任意识，按照“统一指挥、条块结合、以块为主、条上保证” 的防汛防台工作原则，不断完善党政共管、逐级包保的责任体系，严格落实以行政首长负责制为核心的防汛防台责任制，建立“横向到边、纵向到底”的工作责任体系，做到压力层层传递、责任层层落实。坚决克服形式主义、官僚主义，强化责任落实监督，杜绝因责任不落实、工作不到位造成防汛防台责任事故。今年汛期，集团成立防汛指挥部，作为组织指挥集团防汛防台工作的临时机构，由集团领导挂帅，运营管理部、运营设施设备管理部、安全生产监督管理部、党委党建工作部、监护管理办公室、调度指挥中心、技术中心、建设集团、资产公司及各运营单位等全面参与（名单详见附件1）。COCC作为防汛防台日常应急值守部门，负责落实上级工作决策部署传达、预警及响应信息发布、灾情险情信息汇总流转、应急支援与联动申请等工作。
（二）着重管理实效，落实防汛备汛一是深化预案演练。各单位、各部门要深刻吸取郑州、杭州及近期洛阳等地城市轨道交通倒灌事件，以及11号线徐家汇站线路积水事件教训，始终坚持问题导向，按照应修尽修、注重实用的原则，充分结合车站站属设施设备指引图、防汛防台应急备战图的应用，进一步优化防汛防台应急预案，保证预案的实用性和针对性；强化防汛防台应急预案演练，突出极端自然灾害复盘推演，磨合指挥协调机制，针对性地开展应急预案演练；二是夯实基础保障。各单位要完善抢险救灾物资储备体系，全面开展物资再排摸、再梳理，在重点区域、重点环节补齐补足补强防汛板、沙袋、应急泵等物资装备；深化运用“物资平时集中存放、战时平移支援”机制，优化物资存放与调用机制，确保物资运的出、供的上、能管用。要做好队伍保障，加强防汛防台专、兼职应急队伍建设，确保关键时刻拉的出、顶的上、打的赢。三是强化联防联控。各单位要健全内外联动机制，对内加强运营、建设、监护等单位协同联动，对外加强与防汛、消防、交通、绿化、属地等部门对接机制，形成强大的防汛防台工作合力（相关机制应急联络表详见附件2-附件6）。四是加强设备保障。加强日常设备巡检维护，维保员工要强化对线路主变、站外变电所等电力设施的巡检力度，确保汛期供电系统运行正常；车站员工要强化对阀门、风井、出入口、集水井、排水泵、预留建筑、排水沟道、消防水管等站属设施设备的排查与应急操作培训；明确线路洞口管理责任人及工作职责，做好相关设施设备“人机结合”巡视检查与值守保驾，确保线网洞口区域安全可控。五是加强教育培训。各单位要加强调度、车站、司机（多职能列控）、检修人员、抢险队伍等重点岗位（包括委外单位员工）针对极端天气防范应对等知识技能培训力度，提升各岗位员工应急处突水平。
（三）加强风险辨识，滚动排查隐患各单位要深化安全风险和隐患排查双重机制，围绕防汛防台开展安全大检查大整治，并落实集团重大事故隐患排查整治和重大风险防范化解专项行动的要求，在基于设施风险底数排摸的基础上，以线路为单位，完成所辖线路“一线一册”建档工作，加强基础信息管控。着力摸清底数，辨清风险，查清隐患，补齐短板，做到“汛期不结束、排查不停止，隐患不消除、整治不间断”。
对发现隐患要严格实行“发现-通报-处置-销号”闭环管理。对于确实难以在短时间内完成的，要专项研究实施管控方案，确保措施到位、安全可控。对于跨行业、跨单位、影响广的问题，要积极联系上级主管单位、属地政府进行沟通协调，尽快落实整改责任人和有效措施。
（四）坚持运建结合，筑牢联合防线建设集团及下属各项目公司、参建单位要成立防汛防台领导小组，明确防汛防台责任制、责任主体，分解责任到岗到人；按照轨道交通建设区域“三护”工作检查要求，全面确保各工地范围内和周边排水管道疏通；各在建工地应按照标准配置落实好现场各类防汛防台应急物资和装备；全面完善9条开工线路、46个工点以及8个与既有运营车站相关附属项目的挡水设施、排水沟槽，确保相关排水设施设备运转正常，与运营单位建立沟通联动机制，形成防汛防台工作既分工明确又相互协调的局面，发挥整体合力，避免对运营造成影响；严格执行汛期期间挂牌领导和项目参建单位主要负责人24小时带班检查和值守制度；对接属地相关管理部门，明确撤离疏散点，并做好人员撤离专项预案；及时掌握雨情、水情、工情和灾情，强化信息报送机制，确保信息及时准确送达。
（五）完善预警响应，增强处突能力一是加强汛期值守。汛期期间，各单位、各部门要严格执行
24小时值班、领导带班等制度。强化带班检查，落实落细各项防汛防台工作措施；加强汛情信息收集与识别，严格落实信息“首报、续报、终报”制度，一旦发生灾情险情立即上报，坚决避免瞒报、误报、漏报、迟报。二是精准预警预报。调度指挥中心要强化与市气象部门协作，持续研究优化气象辅助决策系统功能。
通过“融合气象和轨道交通数据”等数字化赋能手段，提升汛期全网站/线风力与降水情况进行监测力度，着力提高预测准确性和提前量，进而提升防汛防台指挥系统能级。三是及时果断疏散。
各单位要根据台风暴雨发展态势及相关预案要求，及时采取关闭出入口、关站、限速、停运等防御措施，做到反应要快、当断则断，该停运的马上停运、该疏散的及时疏散，全力确保人员安全（台风停运下行车交路详见附件7）。重点防控客伤事件发生，落实安全提示、防滑措施、积水清理等工作，强化出入口、电扶梯等重要部位布岗，加强客流疏导、秩序管控，防止出入口客流大量积压，形成进出站客流对冲，进而引发拥挤踩踏。四是高效有力处置。各单位要根据灾害发展及特点，提前预置抢险救援力量，严格按照预案要求落实应急值守、巡视检查、运营保障各项工作，一旦发生灾情险情要争分夺秒做好抢排抢险抢修，最大限度减轻灾害损失。必要时，可视灾害天气影响及时采取正线存车措施（台风天气下正线存车方案详见附件8），各运营单位要根据实施方案细化制定本单位相关制度和实施措施，确保线网列车按时上线、安全运行。各单位应对照近年台风影响情况，总结防御工作经验，对防御准备、物资储备、预警响应、应急措施等方面再梳理、再优化，提高研判速度，加快部署决策，进一步完善本年度各项防御措施（近年主要影响台风详见附件9）。五是强化舆情管控。调度指挥中心要提前制定对外发布信息模版，台风停运下行车交路示意图等宣传材料。紧跟运营调整工作，分阶段对外推送地面线路停运预告、正式停运告知、首班车推迟运营预告、运营恢复告知等各类运营服务信息。要持续滚动收集涉及防汛防台的相关舆情，及时回应社会关切、强化正面引导，努力营造和谐氛围。
防汛防台责任重大，各单位、各部门要牢固树立“一盘棋” 思想，立足“防大汛、抗大灾、抢大险”，加强领导、密切协同、恪尽职守、严阵以待，奋力夺取今年防汛防台工作的全面胜利！
附件：1.各单位防汛防台负责人、分管领导、联络员名单
2.上海轨道交通线路洞口应急联络表
3.上海轨道交通互联互通车站应急联络表
4.上海轨道交通建设与既有运营车站相关项目应急联络表
5.上海轨道交通运营线路车站周边施工应急联络表
6. 上海轨道交通运营线路变电站应急联络表
7.上海轨道交通台风导致停运下的行车交路
8.上海轨道交通台风天气下的正线存车实施方案
9、近年主要影响台风汇总表（2018年至2022年）
2023 年 6 月 8 日内发：党委党建工作部,监护管理办公室,运营管理部,运营设施设备管理部,安全生产监督管理部。
上海申通地铁集团有限公司办公室 2023 年 6 月 8 日印发共印 3 份