通知沪地铁路网﹝2023﹞135 号关于进一步加强 2023 年上海轨道交通路网运营调度指挥中心防汛防台工作的通知
各部门：
2023年汛期已至，5月24日上海市政府召开了2023年市防汛工作会议，分析研判防汛防台形势，动员部署今年防汛防台工作。
市委副书记、市长、市防汛指挥部总指挥龚正指出，要深入贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，在市委的坚强领导下，以时时放心不下的责任感，全力做好防汛防台工作，确保城市安全度汛。
根据市领导有关讲话精神、市防汛指挥部和集团相关要求，为有效抵御各种自然灾害的侵袭，全力确保轨道交通运营安全平稳，现结合调度指挥中心实际，就进一步加强2023年调度指挥中
心防汛防台工作要求如下：
一、提高站位，深刻认识防汛防台的严峻复杂形势今年是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，各部门要紧密围绕“安全大检查大整治”等主题活动要求，牢固树立底线意识、强化系统观念和坚持问题导向，立足日益严峻的防汛防台严峻形势，提高政治站位，始终紧绷安全这根弦，切实做到防患于未然，坚决确保上海轨道交通安全度汛。
1、灾害性天气多，防汛防台形势不容乐观据气象部门预测，今年汛期上海气候状况主要呈现“降水总量略多，梅雨量略少，北上台风影响偏重，高温日数略多”的特点。今年台风影响区域集中在华南和华东沿海地区，并且发生北上高影响台风的可能性较常年大，需关注近海北上及西行台风对本市的风雨影响；梅雨季节强降水及盛夏局地强对流天气均易引起强降水过程，最大日降水量可超100毫米，易导致城市内涝。
这些异常天气都预示着今年汛期形势严峻复杂，防汛防台工作所面临的风险和压力也将格外突出。
2、薄弱环节多，风险防控压力大今年在重点关注汛前各单位梳理的基础数据及排查梳理的风险清单的同时（280余公里高架/地面线路区段、109座互联互通车站、76处下沉式广场、206个运营线路车站周边施工项目、
50个线路洞口、112座区间风井、209处地下易积水区段、13处绿化设备易侵限风险点等），还需要关注因车站周边排水不畅、外来水源进入、防排水设施不牢固等造成的积水、淹水、倒灌风险，高架/地面线路沿线绿化、广告牌、声屏障、结构附属物/悬挂物等造成的侵限风险,设备、结构松脱、掉落等造成的高空坠物风险,以及设备部件松脱、生锈、进水等造成的设备故障、运营延误甚至运营中断风险。
3、建设施工项目多，安全度汛风险高今年轨道交通新一轮建设全面铺开，建设工地点多面广，风险防控压力大，主要涉及2号线西延伸、13号线西延伸、18号二期、崇明线、21号线、23号线、12号线西延伸、17号线西延伸以及20号线一期西段等9条线路、46个工点、8个与既有运营车站相关项目。汛期施工项目多、项目风险各有不同，防汛防台及应急处置措施落实等工作需着重关注。
4、大型活动多，叠加大客流风险不容忽视实施新冠病毒乙类乙管措施以来，市民乘客的出行需求逐步释放，城市轨道交通安全运营管控压力激增，一方面客流时空分布的不均衡性日益突出，高峰时段客流聚集快、流量大、强度高，大客流形成持续时间长；另一方面各类大型活动密集举办，尤其是第六届进博会保障对防汛防台安全提出了更高的要求。各部门要进一步细化相关措施，全力以赴积极应对大客流叠加灾害性天气双重风险，营造和谐稳定的出行环境和氛围。
二、突出重点，全面落实防汛防台各项保障措施防汛防台责任重于泰山，各部门必须要保持高度的责任感和使命感，切实将防汛防台作为当前和今后一段时间的重中之重。
要立足“守土有责、守土尽责”，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、松劲心态、侥幸心理，严格抓部署、抓落实，确保防御责任具体任务到人、不留死角、不漏环节、不留缺口。
1、强化组织加强领导，全面压实防汛防台责任一是从严压实防汛防台责任。各部门要切实增强政治意识、大局意识和责任意识，各部门负责人为本部门防汛防台工作首要责任人，要强化防汛防台工作部署、调度指挥、措施落实、跟踪督办、评估总结，做到压力层层传递、责任层层落实。坚决克服形式主义、官僚主义，强化责任落实监督，杜绝因责任不落实、工作不到位造成防汛防台责任事故。二是切实加强组织领导。汛期期间，调度指挥中心防汛防台领导小组是组织、指导中心防汛防台工作的领导机构，落实预警发布与应急响应的联动机制。
COCC作为集团及调度指挥中心日常应急值守部门，要落实好上级工作决策部署传达、预警及响应信息发布、灾情险情信息汇总流转、应急支援与联动申请等工作。票务清算部要督促物业公司根据3C大楼防汛防台应急响应联动工作机制，落实3C大楼入驻各单位响应保驾人员名单和应急响应值守保驾等工作，确保3C大楼安全度汛。
2、着重管理实效，扎实做好防汛备汛一是深化预案预演。要深刻汲取郑州杭州及近期洛阳等地城市轨道交通倒灌事件，以及11号线徐家汇站线路积水事件教训，始终坚持问题导向，持续优化防汛防台预案，保证预案的实用性和针对性。技术业务部和票务清算部要持续完善调度和3C大楼防汛防台现场处置方案，重点聚焦淹水倒灌、设备抢修、运营调整、物资调用等方面。要推进落实调度岗位和3C大楼防汛防台应急演练工作，突出极端自然灾害复盘推演，磨合指挥协调机制，针对性地开展应急预案演练，切实提高一线岗位应急处突能力。二是强化保障支持。要强化本部门生产及工作场所防汛防台措施的落实，全面开展应急物资再排摸、再梳理，重点落实3C大楼/外挂
OCC/电视编播室/服务热线/票务设备机房等生产及工作场所的防汛防台物资储备及增补。要强化联防联控，健全内外联动机制，对内加强运营、建设、监护等单位协同联动，对外加强与防汛、消防、交通等部门对接机制，形成防汛防台工作的强大合力。质量安全部、技术业务部和调度指挥部应对照历年台风影响情况，总结历年防御工作经验，对防御准备、物资储备、预警响应、应急措施等方面再梳理、再优化，提高研判速度，加快部署决策，进一步完善本年度各项防御措施。三是加强教育培训。各部门要结合“安全生产月”、基础能力提升等活动，重点加强调度等岗位针对极端天气防范应对等知识技能培训力度，切实加强突发汛情的先期指挥和处置能力，为轨道交通安全度汛保驾护航。
3、聚焦风险排查隐患，狠抓措施落实落细各部门要深化安全风险和隐患排查双重机制，围绕防汛防台开展安全大检查大整治，落实调度指挥中心重大事故隐患排查整治和重大风险防范化解2023专项行动的要求，在汛前防汛防台检查的基础上，各部门要紧盯重点部位、薄弱环节，结合双重预防机制，强化防台防汛风险隐患排查，动态更新风险库和隐患清单，对发现的隐患要严格实行“发现-通报-处置-销号”闭环管理，确保措施到位、安全可控。对于跨行业、跨单位、影响广的问题，要积极联系上级主管部门进行沟通协调，尽快落实整改责任人和有效措施。
4、完善预警响应机制，全方位增强应急处突能力一是严格落实值班值守。严格落实值班总（副总）调度长24 小时值班制度，职能部门根据预警响应进岗到位，做好指挥、响应行动，落实好上级决策部署。二是精准预警预报。COCC要进一步深化与市气象部门协作，通过轨道交通气象风险预警系统的开发运用，着力提高预测准确性和提前量，提升防汛防台指挥体系能级。要密切监视天气变化趋势，特别是针对极端天气，要健全预警发布与应急响应的联动机制，加强内外部联合会商研判、科学精准施策，有力化解强台风、强降雨等极端天气与大客流所带来的不利影响和潜在风险。三是高效有力处置，及时果断转移避险。调度指挥部门要加强运营监控，强化内外沟通协作，落实好台风影响期间夜间非运营时段“防汛防台专项巡检”的施工计划安排。要强化对突发事件第一时间处置应对，落实第一时间组织乘客快速疏散、确保人员安全。要视灾害天气发展特点及预案要求，及时果断采取提前巡道、限速、停运、封站、疏散、正线存车等措施，不得涉险行车。当突发倒灌事件时，尽量防止列车停在线路最低点，防止停站列车驶入区间。不具备安全运行条件的，要坚决停运。技术业务部和调度指挥部要根据集团方案细化制定 “台风天气下停运”、“正线存车”等调度实施措施，保障所辖线路列车按时上线、安全运行。3C大楼要重点落实地下车库等重点部位防汛设施设备状态检查，确保排水泵、排水沟渠运行正常。
要加强室外悬挂物紧固状态的检查和巡视工作，防止高空坠物。
四是加强信息报送与发布。COCC要加强气象、防汛预警信息监测，掌握台风路径和雨情的发展变化，及时滚动发布预报预警信息。
特别是针对极端天气，要加强联合会商研判。各部门、各岗位严格落实信息“首报、续报、终报”制度，一旦发生灾情险情要立即上报，坚决避免瞒报、误报、漏报、迟报。五是强化舆情管控。
媒体信息部要提前按方案制定对外发布信息模版，台风停运下行车交路示意图等宣传材料。紧跟运营调整工作，分阶段对外推送地面线路停运预告、正式停运告知、首班车推迟运营预告、运营恢复告知等各类运营服务信息。要持续滚动收集涉及防汛防台的相关舆情，及时回应社会关切、强化正面引导，努力营造和谐氛围。
防汛防台责任重大，各部门要牢固树立“一盘棋”思想，立足“防大汛、抗大灾、抢大险”，加强领导、密切协同、恪尽职守、严阵以待，奋力夺取今年防汛防台工作的全面胜利！
特此通知。
附件：1.2023年上海轨道交通路网运营调度指挥中心防汛防台指挥组织架构
2、2023年上海轨道交通路网运营调度指挥中心防汛防台应急响应值守要求
3、2023年上海轨道交通路网运营调度指挥中心防汛防台任务分解表
4、《关于做好2023年上海轨道交通防汛防台工作的通知》（沪地铁运[2023]190号）上海轨道交通路网运营调度指挥中心
2023 年 6 月 15 日主题词：调度指挥中心防汛防台工作 2023 年通知上海轨道交通路网运营调度指挥中心综合办公室 2023 年 6 月 15 日印发