通知沪地铁路网﹝2023﹞79 号关于开展 2023 年上海轨道交通路网运营调度指挥中心汛前大检查活动的通知
各部门：
2023 年汛期将至，为全面贯彻落实市防汛指挥部办公室《关于切实做好汛前准备工作的通知》及集团《关于开展 2023 年上海轨道交通运营线路汛前大检查活动的通知》要求，根据市防汛办、国资委、交通委、集团等相关部门要求，为全面做好 2023 年上海轨道交通防汛防台管理工作，调度指挥中心从即日起在管辖范围内开展汛前大检查活动。现将活动要求明确如下。
一、总体要求
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于防汛防旱重要指示精神，牢固树立“两个至上”理念，坚决落实“两个坚持、三个转变” 要求，增强风险意识，树牢底线思维，补齐短板弱项，始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，抓细抓实防汛防台各项准备工作。
紧密围绕集团“加强基础提升能力”和“安全大检查大整治活动”的工作要求，立足日益严峻的防汛严峻形势，始终紧绷安全这根弦，切实做到防患于未然；紧盯防汛防台重点难点和薄弱环节，强化各级统筹协调和牵头抓总，进一步完善会商研判、信息共享、调度指挥、联动联席等工作机制；加强风险隐患排查整治，建立健全隐患清单、逐条逐项限时整改；落实抢险队伍和物资储备，完善抢险力量和物资储备布局，坚决确保上海轨道交通安全度汛。
二、活动日期即日起至 5 月 10 日开展本次汛前大检查活动。
三、核心检查内容调度指挥中心将重点围绕《2023 年上海轨道交通路网运营调度指挥中心防汛防台工作计划》（详见附件 1），对压实责任体系、风险底数调查、隐患排查整治、优化应急资源、完善工作机制、完善应急预案、加强专项培训、落实监督指导等方面，进一步查漏补缺、细化优化，切实发挥活动成效，为防汛防台工作打下坚实基础。
1、层层压实防汛防台责任。各部门必须保持高度的政治意识、大局意识和责任意识，各部门负责人为本部门防汛防台工作首要责任人，要不断强化防汛防台责任体系，明确各部门防汛防台联络人，推动安全责任逐级传递、安全任务分级细化，做到守土有责、守土尽责，主动关注和研究高风险问题，促进上下衔接有序、工作执行有效，坚决克服形式主义、官僚主义，强化责任落实监督，杜绝因责任不落实、工作不到位造成防汛防台责任事故。（牵头部门：质量安全部，责任部门：各部门。）
2、实施挂图作战。质量安全部将根据集团及本单位防汛防台工作总体安排、任务要求等，研究分析调度指挥中心即日起至第六届进口博览会期间的防汛防台保障重点和难点，明确保障目标、要求和责任，实施倒排节点、挂图作战，层层部署、层层落实，通过安全生产例会做好定期跟踪，有序推进落实各项保障任务。二是总结 2022 年 3C 大楼防汛防台备战图使用情况的基础上，票务清算部、质量安全部会同物业公司以 3C 集控大楼为基础单元，探索制作完成 3C 集控大楼防汛防台备战图，不断强化一线基层风险识别能力，持续提升防灾减灾现场管理能力。（牵头部门：质量安全部，责任部门：票务清算部。）
3、聚焦风险底数调查。票务清算部、质量安全部会同 3C 大楼物业要做好地下车库等重点部位排水能力检查，要持续开展物资装备等防汛防台基础设施台账普查，着力摸清底数、辨清风险，为防汛防台风险评估和防治措施制定提供依据。（牵头部门：质量安全部，责任部门：票务清算部。）
4、突出隐患排摸整治。深刻吸取“2.9”11 号线徐家汇至交通大学积水事件教训，坚持抓重点、补短板、强弱项，充分结合调度指挥中心双重预防机制建设，基于风险底数调查情况，紧盯防汛防台薄弱环节，调度指挥中心将滚动开展多种形式排查检查，实施风险隐患“清单式”管理，旨在查清隐患、补齐短板。
对发现隐患要严格实行“发现-通报-处置-销号”闭环管理，落实整改责任人和有效措施，对于确实难以短时间完成的要落实安全预防措施，确保安全度汛。（牵头部门：质量安全部，责任部门：各部门。）
5、优化应急资源。一是加强物资装备配置。外挂 OCC、票务部门（东宝部分）以及 3C 集控大楼应提前做好防汛板、阻水袋、沙袋、应急泵等物资储备工作，重点做好 3C 集控大楼出入口、地下车库、设备机房、变电站、控制中心等重点部位防汛物资配置、动态增补，建立完善应急物资装备台账并做好日常维护，全力保障物资装备满足汛期所需。二是提升 3C 大楼防汛防台应急处置能力。票务清算部督促物业公司进一步加强 3C 大楼兼职抢修队伍日常培训与演练、装备配置与维护，提升设备操作熟练度，强化 3C 大楼抢修负责人协同指挥能力，确保队伍随时待命；加强强风暴雨条件下 3C 大楼玻璃幕墙、排水设施及屋顶设备巡查巡视，做好应急物资调配，防止高空坠物、人员伤害、设备损坏事件的发生。（牵头部门：质量安全部，责任部门：票务清算部、调度指挥部、综合办公室）
6、完善应急联动机制。深刻吸取郑州、杭州等多地城市轨道交通倒灌事件教训，结合台风“轩岚诺”、“梅花”防御经验，充分考虑极端天气影响，进一步完善防汛防台应急联动机制，调度指挥部门应加强与集团职能部门及政府相关部门的工作对接，确保应急情况下联动处置及时高效。（牵头部门：调度指挥部，责任部门：COCC、OCC）
7、完善应急预案。一是坚持问题导向，按照应修尽修、注重实用的原则，进一步优化防汛防台应急预案，保证预案的实用性和针对性，持续做好调度现场处置方案及 3C 大楼现场处置方案细化完善以及预案培训工作。二是强化防汛防台应急预案演练，突出极端自然灾害复盘推演，磨合指挥协调机制，针对性地开展汛前、汛中应急预案演练。（牵头部门：质量安全部，责任部门：技术业务部、调度指挥部、票务清算部。）
8、强化重点岗位专项培训。一是针对调度等重点岗位开展专项培训，加强极端天气防范应对等知识技能培训力度，加强强风条件下行车组织和应急预案的学习，根据现场风力影响与行车状态，及时发布限速或停运等命令，提升各岗位员工应急处突水平。二是票务清算部要牵头物业公司强化 3C 大楼消防水管、阀门、集水井和排水泵等设施设备的应急处置培训与操作，提升 3C 大楼防汛防台管理水平。（牵头部门：调度指挥部、票务清算部，责任部门：COCC、OCC、票务清算部。）
9、多形式落实监督指导。调度指挥中心要坚持问题导向，强化系统思维，紧密围绕安全大检查、大整治活动内容，持续开展防汛防台安全检查行动，确保各项措施落实到位。各部门要加强督促检查，推进协调问题整治闭环。领导干部要深入一线不定期开展现场检查，严格落实防汛防台各项责任和责任追究制度，
切实强化监督管控效能。（牵头部门：质量安全部，责任部门：
各部门。）
2023 年上海轨道交通路网运营调度指挥中心工作计划详见附表。
四、实施要求
1、提高站位、强化领导。各部门要高度重视此次汛前大检查工作，根据调度指挥中心活动方案，落实本部门工作责任，确保各项工作贯彻到位、措施到位、实施到位。
2、形成机制、长效管理。各部门要对汛前大检查活动中的突出问题和隐患，做到发现一处、整治一处、巩固一处，改善和提升安全管理状况。坚持整治和规范相结合，对活动中行之有效的方法、措施，要上升为制度规范，提升安全治理科学化、长效化水平。
3、定期总结、及时反馈。各部门要落实专人跟进，完善工作机制，建立定期反馈制度，认真做好信息报送、动态管理工作。
质量安全部要做好数据统计及大检查总结工作，各部门于 4 月 15 日前提交数据统计结果（附件 1、附件 4），于 5 月 1 日前提交汛
前大检查活动总结至质量安全部（联系人：[已脱敏联系人]、电话：
603758）。
特此通知。
附件：1. 2023 年上海轨道交通路网运营调度指挥中心运营设施设备防汛防台基础信息梳理表（表 1 至表 3）
2. 2023 年上海轨道交通路网运营调度指挥中心防汛防台通讯录
3. 2023 年上海轨道交通路网运营调度指挥中心防汛防台作战图
4. 2023 年上海轨道交通路网运营调度指挥中心防汛防台隐患清单
5. 2023 年上海轨道交通路网运营调度指挥中心防汛防台工作计划上海轨道交通路网运营调度指挥中心
2023 年 4 月 6 日主题词：2023 年调度指挥中心汛前大检查通知上海轨道交通路网运营调度指挥中心综合办公室 2023 年 4 月 11 日印发