上海申通地铁集团有限公司运营生产组织类文件切实做好 2022 年第 12 号台风“梅花” 防御工作编号：ST/SC-YG-460-2022 签发人：李垚发布日期：2022 年 9 月 13 日有效期限：2022 年 9 月 14 日-9 月 18 日切实做好 2022 年第 12 号台风“梅花”防御工作
各部室、各单位：
据气象部门消息，今年第 12 号台风“梅花”主要呈现台风风力大、降水强度大、路径不确定性大等特征，14-15 日受台风外围及本体影响，本市有明显风雨过程，主要降水时段出现在 14 日下午至 15 日上午，累积雨量 50～80 毫米，局部地区 100～150 毫米，最大小时雨强 30～50 毫米。
市防汛指挥部办公室和市交通委分别下发《关于切实做好今年第
12 号台风“梅花”防御工作的通知》【沪讯办（2022）42 号】和《关于做好本市轨道交通行业抵御今年第 12 号台风“梅花”安全防范工作的提示》【沪交轨便字（2022）71 号】进行工作部署。为切实做好第 12 号台风“梅花”防御工作，贯彻落实市委、市政府和主管单位
要求，现安排如下：
一、预警与响应信息发布要求
1. 加强组织领导。各单位要高度重视本次台风影响，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，要密切关注台风影响期间的气象、防汛预警信息，严格落实领导干部值守保驾；各单位各级领导分组带队至现场开展点多面广的检查，发现问题立即整改。
2. 强化信息互通。指挥中心要加强与市防汛办、气象部门联系，时刻掌握台风路径和灾情的发展变化、充分研判对运营的影响，及时发布预报预警信息，传达集团和行业主管部门最新工作要求与部署，适时启用“小时报”信息汇报制度。各单位要强化现场级应急联动信息流转效率，自上而下到岗到人，发现险情要第一时间报告，时时掌握最新动态，确保信息畅通。
3. 严密组织部署。各单位要做好运营分析与监控，遇到突发情况时，要加快现场处置、加快决策研判，如遇重大恶劣天气等因素或线路运行计划无法适应客流需求时，及时对应落实运营调整。
4. 各方协同联动。指挥中心、各运营单位要做好与市委市政府、市防汛办、市交通委、市气象局、水务、公安、地区街道、消防等外部单位的联动机制，做好预案对接，掌握社会专业抢险物资储备情况，加强信息沟通，确保各方协同、有机联动。
二、行车组织要求
1. 灵活运力调整。预警信息发布后，各线路控制中心要密切关注所辖线路客流情况，视情采取调整主支线开行比例、调整备车存放位置、加开列车等灵活举措，优化运力配置，机动做好各项行车组织工作。
2. 强化值乘瞭望。各线路值乘司机在运营期间要加强轨行区瞭望，涉及全自动驾驶线路，预警期间多职能列控要在列车头端侧值守瞭望；
涉及浦江线、磁浮线要加派司机上岗值乘瞭望。瞭望发现洞口雨水倒灌、异物侵限、线路积水、驾驶视线不佳等异常情况，第一时间报线路控制中心，并采取应急措施，确保行车绝对安全。
3. 筑牢安全防线。根据天气影响，指挥中心、各运营公司要严格执行《申通地铁集团运营线路防汛防台专项应急预案》要求，按照条件对应组织列车限速或停运。要在确保安全前提下留足工作余量，主动采取施工提前注销、安排列车提早出库巡道等措施，提前做好运营调整各项准备工作。
三、客运组织要求
1. 高峰客流组织。各运营单位要充分发挥大客流对策组作用。依托视频调度、票务客流数据监控等多种手段加强重点车站客流动态监控，结合网络舆情、热线反馈、台风期间预警等级和邻站管控变化等情况，做好高峰期间车站客运组织动态调整，限流车站现场负责人重点做好限流车站客流疏导，尤其是站外限流且无雨棚车站，视情加快乘客进站速度，防止台风、暴雨期间客流积压，全力做好工作日早高峰运营组织及保障工作。
2. 强化汛情监控。暴雨期间，各车站要对衔接下沉式广场、施工项目、地势低洼区域的出入口进行监控，时刻关注站外路面积水深度，及时启用挡水板、沙袋等应急物资进行布防，阻隔站外积水，防止倒灌。
3. 做好车站巡视。针对部分车站出入口地势低洼存在雨水倒灌风险，要增配防汛板、沙袋、阻水袋、排水泵等应急物资。发布暴雨黄色预警后，要进一步加强出入口巡视，提高巡检频次；发布暴雨橙色及以上预警后，针对排水不畅、台阶不满足设计规范的出入口，要委派专人盯控值守。
4. 强化车站引导。各运营公司要高度重视灾害天气下的客流疏导，加强楼扶梯、出入口、换乘通道等重要部位的人员布岗，提高广播告知频次和现场客流引导，确保车站乘客通行路径的有序通畅；根据汛情影响，及时采取关闭电扶梯、出入口等措施；换乘车站要做好车站客流组织的有效衔接和信息联动互通工作；加强高峰时段客流走势的预判，根据现场综合情况，及时调整管控措施，加强组织指挥，防止客流积压引发拥挤踩踏风险。
5. 即时信息告知。根据预警指令动态做好运营信息变更发布、现场解释工作，加强站、车广播、CCTV 巡视等频次。提前制定台风不同影响程度下的运营调整方案公告，通过微博、微信、车站公告及广播等多种手段，从线上、线下多渠道，及时对乘客、社会进行告知。如发生线路（区段）停运，所有车站（含停运车站）要立即根据 COCC 的动态指令要求发布公告；同时加强人工广播提示，服务热线和车站同步做好乘客解释工作。
四、设施设备保障要求
1. 加大巡查力度。各运营单位要密切监控设施设备及线路环境动态。针对线路、站、车等重要设施设备开展再排查、再补强、再加固，重点做好集水井、排水泵、排水沟、高架线路排水孔洞，以及供电、车辆、通号等露天重点设施设备巡视工作，并根据预警响应等级增派现场人员，提升各专业汛中巡视频次，确保设备运行状态良好和排水畅通。
2. 执行“一洞一长”。各运营单位要严格落实基地出入段线及正线洞口“一洞一长”制度，洞口管理责任人要在预警响应期间组织做好本单位所辖相关设施设备“人机结合”巡视检查、值守保驾工作，确保洞口区域安全可控。
3. 排查风险隐患。各运营单位、资产公司要加强对沿线绿化、渗漏水点、下立交、区间集水泵、顶棚天沟、轨行区材料堆放点，以及基地、线路、商铺、楼宇等附属设施和悬挂物状态的安全检查和隐患整治工作，防止发生物体脱落、倾倒造成的设施侵限、高空坠物、人员伤害事件。尤其对近期所开展的第三方防汛防台隐患排查情况，要做到即知即改，消除各类防汛安全风险隐患。运营设施设备管理部门要会同各单位全面复核隐患整治情况，对尚未完成的整改项目，落实管控措施，建立盯控机制，滚动推进整改。
4. 强化人员操练培训。各运营单位要重点对新增防汛设施设备、移动应急泵进行调试、培训和操练，确认状态与工况完好；进一步完善现场处置方案，对超设计暴雨强度等非常规情况下，采取停运列车、疏散乘客、关闭车站等应急措施，做到全员掌握、执行到位。
5. 24 小时抢险值守。各运营单位要提前落实抢修人员排班，28 支设施设备专职抢修队、473 个应急点要按要求做好值守工作，根据响应等级做好集结待命，重点区域要提前预置相关应急力量，确保出现险情第一时间处置。
五、工程项目管控要求
1. 强化施工组织。建设集团、监护公司、投资公司要加强抽查、督查、通报，督促施工总承包单位严格执行 24 小时值班。要时刻关注台风路径变化，及时调整施工作业计划（特别是需连续作业的混凝土浇捣施工）；主动联系周边社区，做好防汛防台应急预案（含人员紧急疏散预案）；一旦发布台风黄色预警，即按集团应急响应要求，启动三级应急响应，停止露天施工作业，施工现场落实 24 小时应急值守，分管领导到岗值守。
2. 落实“五防”措施。建设区域与运营区域相交的挡水墙设置到位，挡水墙外侧至建设区域配高扬程抽水泵；建立沟通机制，定时巡查现场，发现问题及时与运营单位联动；对尚未移交的出入口现场落实值守人员、应急物资，全面负责未移交出入口部分的防御工作。
3. 加强工程巡查。建设集团、监护公司、投资公司要落实大型设备、老旧工棚、建设与既有运营结合点，以及前期管线搬迁、收尾工程、保护区、上盖开发等项目的专人巡查值守，全面排查未移交的排水管道、桥梁、临泵、防汛墙、河道等，加强现场检查与巡视力度，确保设备与人员安全。
4. 运建联动联席。建设集团、监护公司、各运营单位要充分运用运建联动联席机制，重点落实 19 座建设与既有运营线路接口车站、
134 个保护区项目的防汛防台工作，明确协调联动，落实联席检查。
确保信息畅通，实现抢修力量共享，抢修物资共享。
5. 消除工地隐患。加固工地临建的各类临时设施，加强深基坑开挖监控，全面排查场地排水、基坑强排水设施的正常运转，配置大功率、高扬程抽水泵，确保有效排水，确保基坑安全；清除现场灯架、大型施工机械、龙门吊、塔吊设有的标牌、横幅等悬挂物，防止高空坠物；疏通工地内和场地周边排水管沟，落实低洼场地周边排水排涝措施，防止暴雨造成泥水溢流污染周边环境。
六、舆论管控与宣传引导要求
1. 强化舆情风险预判。媒体宣传部门要制定台风不同影响程度情况下的运营调整方案预告，并视情提前向社会告知。针对“险情处置”、 “运营调整”、“服务保障”等舆情风险点，加强信息沟通，强化微博、微信等自媒体舆情监控与应对工作。
2. 加强宣传引导。各单位要提高政治敏感性，主动收集防汛防台舆情事件，要按照集团统一要求和宣传口径，及时做好敏感、复杂及重大影响事件等舆论引导和统一对外解释，敏感信息及时上报，必要时提高协调层次，避免舆情事件扩大化。
七、总结评估要求各单位要按照《申通地铁集团运营线路防汛防台管理规定》的要求，结合本次防御工作部署及开展情况，于本次台风预警解除后的 2 个工作日内，形成总结报告提交至运营管理部。
八、附件附件 1：《关于切实做好今年第 12 号台风“梅花”防御工作的通知》【沪讯办（2022）42 号】附件 2：《关于做好本市轨道交通行业抵御今年第 12 号台风“梅花” 安全防范工作的提示》【沪交轨便字（2022）71 号】运营管理部
2022 年 9 月 13 日